# UX/UI 서비스 기획 특강

## UX : user Expertience

- 사용자 경험이라는 총체적인 관점으로 컨셉을 잡고 *개발방향을 정하기
- Ex). 전화하면서, 정보도 공유하고 싶고, 게임도 하고 싶고, 음악이나 영화도 보고 싶다

## UI : User Interface

- UX를 **구현**하는 제작단계에서 사용자에게 최적화되도록 디자인하기

- Ex). 그렇다면 전화, 정보공유, 게임, 음악, 영화 등을 휴대폰 하나에 다 넣어보자. 누르면 메뉴가 작동하는 건 어떨까


은행문 문이 안쪽으로 열리는 것, 비상구 문이 밀어서 열리는 바형태의 문손잡이 등등도 포함 됨



* 사용성과 기능성
관점에 따라 이름, 사용용도가 달리짐

* 피드백
피드백을 받고 실시간으로 바로 수정

* 의미의 전달
-의미를 캐내는 과정은 스토리, 스토리 텔링이 중요하다
서비스를 사용하는 사람을 감동시켜야 한다
-몇몇 이스터에그 등

문고리 디자인하기?
1. 특별한 상황을 설정한다
2. 사용자의 행동을 인식한다
3. 적합한 디자인을 시행한다
.....?
특정한 상황을 설정
ex 병원 수술실에 들어가는 의사를 위한 문손잡이
발로 스위치 누르기?

ex) 강아지 문


